Ihya Ulumuddin atau Al-Ihya merupakan kitab yang membahas tentang kaidah dan prinsip dalam menyucikan jiwa (Tazkiyatun Nafs) yang membahas perihal penyakit hati, pengobatannya, dan mendidik hati. Kitab ini merupakan karya yang paling terkenal dari Imam Al-Ghazali.
Kitab Ihya Ulumudin (احياء علوم الدين ) memiliki tema utama tentang kaidah dan prinsip dalam penyucian jiwa yakni menyeru kepada kebersihan jiwa dalam beragama, sifat takwa, konsep zuhud, rasa cinta yang hakiki, merawat hati serta jiwa dan sentiasa menanamkan sifat ikhlas di dalam beragama. Kandungan lain dari kitab ini berkenaan tentang wajibnya menuntut ilmu, keutamaan ilmu, bahaya tanpa ilmu, persoalan-persoalan dasar dalam ibadah seperti penjagaan thaharah dan salat, adab-adab terhadap al-Qur'an, dzikir dan doa, penerapan adab akhlak seorang muslim di dalam pelbagai aspek kehidupan, hakikat persaudaraan (ukhuwah), obat hati, ketenangan jiwa, bimbingan memperbaiki akhlak, bagaimana mengendalikan syahwat, bahaya lisan, mencegah sifat dengki dan emosi, zuhud, mendidik rasa bersyukur dan sabar, menjauhi sifat sombong, ajakkan sentiasa bertaubat, pentingnya kedudukan tauhid, pentingnya niat dan kejujuran, konsep mendekatkan diri kepada Allah (muraqabah), tafakur, mengingati mati dan rahmat Allah, dan mencintai Rasulullah

Tahafut al-Falasifah mengkritik para filsuf di dunia Islam, terutama Ibnu Sina dan Al-Farabi. Buku ini menjadi populer dan berandil dalam majunya mazhab Asy'ariyah dan mundurnya minat terhadap falsafah atau mazhab filsafat Islam yang berakar pada filsafat Yunani.
Dalam buku ini, Al-Ghazali menulis 20 poin dimana para filsuf yang ia serang memili kerancuan atau kesimpulan yang tidak benar secara logika maupun agama Islam. 17 diantaranya Al-Ghazali nyatakan sesat atau bid'ah, dan tiga yang lain ia anggap merupakan tanda kekafiran. Tiga poin yang ia anggap merupakan tanda kekafiran adalah: Pertama, pendapat bahwa alam semesta telah selalu ada tanpa permulaan; kedua, pendapat bahwa Tuhan hanya mengetahui hal-hal "universal" dan bukan hal-hal khusus; dan ketiga, pendapat bahwa hanya ruh (dan bukan jasad) yang akan dibangkitkan di hari akhir.

Al Mustashfa Min Ilmil Ushul. Merupakan kitab yang sangat terkenal dalam ushul fiqih. Yang sangat populer dari buku ini ialah pengantar manthiq dan pembahasan ilmu kalamnya. Dalam kitab ini Imam Ghazali membenarkan perbuatan ahli kalam yang mencampur adukkan pembahasan ushul fikih dengan pembahasan ilmu kalam dalam pernyataannya, “Para ahli ushul dari kalangan ahli kalam banyak sekali memasukkan pembahasan kalam ke dalamnya (ushul fiqih) lantaran kalam telah menguasainya. Sehingga kecintaannya tersebut telah membuatnya mencampur adukkannya.” Tetapi kemudian beliau berkata, “Setelah kita mengetahui sikap keterlaluan mereka mencampuradukkan permasalahan ini, maka kita memandang perlu menghilangkan dari hal tersebut dalam kumpulan ini. Karena melepaskan dari sesuatu yang sudah menjadi kebiasaan sangatlah sukar……” (Dua perkataan beliau ini dinukil dari penulis Mauqif Ibnu Taimiyah Minal Asya’irah dari Al Mustashfa hal. 17 dan 18).
Lebih jauh pernyataan beliau dalam Mukaddimah manthiqnya, “Mukadimah ini bukan termasuk dari ilmu ushul. Dan juga bukan mukadimah khusus untuknya. Tetapi merupakan mukadimah semua ilmu. Maka siapa pun yang tidak memiliki hal ini, tidak dapat dipercaya pengetahuannya.” (Mauqif Ibnu Taimiyah Minal Asya’irah dari Al Mustashfa hal. 19).
Kemudian hal ini dibantah oleh Ibnu Shalah. beliau berkata, “Ini tertolak, karena setiap orang yang akalnya sehat, maka berarti dia itu manthiqi. Lihatlah berapa banyak para imam yang sama sekali tidak mengenal ilmu manthiq!” (Adz Dzahabi dalam Siyar A’lam Nubala 19/329). Demikianlah, karena para sahabat juga tidak mengenal ilmu manthiq. Padahal pengetahuan serta pemahamannya jauh lebih baik dari para ahli manthiq.

KITAB-KITAB IMAM AL-GHAZALI
Kitab-kitab yang dikarangnya antara lain :

    Dalam Bidang Tasawuf 

a. اداب الصّوفيّة (Adâb al-Shûfîyah), terbit di Mesir.

b. اداب الدّين (Adâb al-Dîn), telah dicetak di Kairo pada tahun 1343 M.

c. كتاب الاربعين في اصول الدّين (Kitâb al-Arba’în fî Ushûl al-Dîn), merupakan bagian ketiga dari Jawâhir al-Qur’ân, terbit di Makkah tahun 1302.

d. الإملاء عن اشكل الإحياء (al-Imlâ´ ‘an Asykal al-Ihyâ’), sebagai jawaban orang-orang yang menyerang kitab Ihyâ’ ‘Ulûm al-Dîn. Dicetak dibersama pinggiran الإتّحاف السّباه المفتحين (al-Ittihâf al-Sabâh al-Muftaqîn), Zabidi Press tahun 1302 M.

e. الإحياء علوم الدّين (al-Ihyâ’ ‘Ulûm al-Dîn), merupakan buku fatwa dan

karya beliau yang terbesar, telah dicetak berulang kali di Mesir tahun 1281 M dan terdapat tulisan tangan di beberapa perpustakaan Berlin, Wina, Leiden, Inggris, Oxford dan Paris.

f. ايّها الولد (Aiyuhâ al-Walad), yang membahas tentang zuhud, targhîb dan tahdzîb. Dicetak dan diterjemahkan di Wina tahun 1983 M dan

juga di cetak di Mesir. ايّها ا

g. بداية الهداية والتّهذيب النّفس بالأداب الشرعيّة (Bidâyah al-Hidâyah wa-

al-Tahdzîb al-Nafs bi al-Adâb al-Syar’îyah), telah dicetak berulang

kali di Kairo, ada juga tulisan tangan di Berlin, Paris, London, Oxford, Al-Jazair dan Ghute. Ada ringkasan bahkan sejarah dengan nama Maqâry al-Ubdîyah.

h. جواهر القران الدّورحا (Jawâhir al-Qur’ân al-Dauruhâ), telah dicetak di Makkah, Bombay dan Mesir dan ada juga tulisan tangan di

Leiden, Inggris, Dâr al-Kutub, Mesir.

i. الحكمة في المخلوقات الله (Al-Hikmah fi al-Makhlûqat Allâh), telah dicetak berulang kali di Mesir.

j. حلاصة التّصوف (Hulâshah al-Tashawuf), Beliau tulis dalam bahasa Persi, dan sudah diterjemahkan oleh Muhammad al-Kurdî, dicetak di

Mesir tahun 1327 M.

k. رسالة اللدنية (Risâlah al-Ladunîyah)

l. الرسالة الواضّية (al-Risâlah al-Wâdhîyah), dicetak di Kairo tahun 1343.

m. فاتحة العلوم (Fâtihah al-‘Ulûm), terdiri dari dua pasal. Ada tulisan di di perpustakaan Berlin dan Paris. Dicetak di Mesir tahun 1322 H.

n. قواعد الاشراه (Qawâ’îd al-Asyrâh), dicetak berulang kali di Mesir.

o. الكشف والتّبيين في الغفر الخلق اجمعين (al-Kasyf wa al-Tabyîn fî al-Ghufr al-Khalq Ajma’în), dicetak oleh Sya’rawî.

p. المرشد الأمين الي المعظّة المؤمنين (al-Mursyid al-Amîn ilâ al-Mu´adzah-al-Mukminîn), merupakan ringkasan dari kitab Ihyâ´ ´Ulûm al-Dîn.

Terbit di Mesir.

q. مشكلة الأنوار (Musykilah al-Anwâr), di dalamnya dibahas tentang

filsafat Yunani dari sudut pandang Tasawuf. Dicetak di Mesir dan ada terjemahan dalam bahasa Ibrani.

r. مكشّفة القلوب المقرّب الي الحضراة العلم الغيوب (Mukasyfah al-Qulûb-

al-Muqarrab ilâ al-Hadhrâh al-‘Ilm al-Ghuyûb), merupakan ringkasan al-Mukasyfah al-Kubra oleh Imâm al-Ghazâlî.

s. منهج العابدين الي الجنّة (Minhaj al-‘Âbidîn ilâ al-Jannah), ini dikatakan

karya beliau yang terakhir, terbit berulang kali di Mesir, ada tulisan tangan di Berlin, Paris dan Al-Jazair. Buku ini adalah ringkasannya dan sejarahnya sudah diterjemahkan dalam bahasa Turki.

t. مزان العمل (Mizân al-‘Amal), merupakan ringkasan tentang ilmu jiwa dan mencari kebahagiaan yang tidak dapat diperoleh kecuali dengan

ilmu dan amal, dan penjelasan tentang ilmu dan amal, ilmu dan belajar. Dicetak di Leipziq tahun 1838, dan Mesir tahun 1328 H.

2. Dalam Bidang Akidah

a. الأجوابة الغزالي في مسائل الأخراويّة (Al-Ajwâbah al-Ghazâlî fî Masâil al-Ukhrâwîyah)

b. الإقتصاد الإعتقاد (al-Iqtishâd al-I’tiqâd), terbit berulang kali di Mesir.

c. الجمع العلوم عن علم الكلام (Al-Jam’ al-‘Ulûm ‘an ‘Ilm al-Kalâm), terbit di Mesir dan India, ada naskah tulisan tangan dalam bahasa Eropa.

d. الرسالة القدسيّة في القواعد العقائد (Al-Risâlah al-Qudsîyah fî al-Qawâ´id al-‘Aqâid), terbit di Iskandariya.

e. عقيدة اهل السّنة (‘Aqîdah Ahl al-Sunnah), terbit di Iskandariya dan ada naskah di Berlin, Oxford dan London.

f. فضائخ البطينيّة والفضائل المستذريّة (Fadhâikh al-Bathînîyah wa al-Fadhâil al-Mustadzrîyah), dan dinamakam المستذريّة (al-Mustadzrîyah), terbit di Leiden tahun 1972 M dengan redaksi bahasa Arab. Terbit juga di Kairo matan bahasa Arab.

g. في التّفريقة بين الإسلام والزّندقة (Fî al-Tafrîqah bain al-Islâm wa al-Zindiqah), terbit di Mesir tahun 1343 H.

h. القصص المستقيم (Al-Qishash al-Mustaqîm), terbit berulang kali di Mesir dan terdapat sejarah yang namanya مزان التقويم (Mizân al-Taqwîn)

i. كيمييا السّعدة(Kimiyâ al-Sa’adah), terbit berulang kali di Mesir.

j. المقاصد الإثني في شرف اسمي الله الحسنى (Al-Maqâsid al-Isny fî Syarf Ismî Allâh al-Husnâ), terbit di Mesir tahun 1324 H.

3. Dalam bidang Fiqih

a. اسرار الحجّ (Isrâr al-Haj), dalam fiqih al-Syafi’i terbit di Kairo.

b. المصطفى في العلم الأصول (Al-Mushthafâ fî al-‘Ilm al-Ushûl), terbit berulang

kali di Kairo, terdapat ringkasan tulisan ini di Dâr al-Kutub, Mesir dan perpustakaan Ghute.

c. الوزير في الفروع (Al-Wazîr fî al-Furû’), kitab dalam mazhab Syafi’i dan terdapat ringkasan tangan di Dâr al-Kutub, Mesir dan sejarahnya belum terbit.

4. Dalam Bidang Manthiq dan Filsafat

a. تهافة الفلاسفة (Tahâfah al-Falâsifah), terbit berulang kali di Bombay tahun 1304 H. dan di Bairut telah diterjemahkan ke dalam bahasa Ibrani.

b. رسالة الطّيّر (Risâlah al-Thaiyir), terbit di Kairo tahun 1343 H.

c. مدخل النّظر في المنطق (Madkhal al-Nazhri fî al-Manthiq), terbit di Mesir.

d. مسكت الأنوار (Miskah al-Anwâr), terbit di Mesir tahun 1343 H.

e. مقار القدس في مدارج معرفة النّفس (Maqâr al-Quds fî Madârij Ma’rifah al-Nafs), terbit di Kairo tahun 1346 H.

f. معيار العلم في المنطق (Mi’yâr al-‘Ilm fî al-Manthiq), terbit di Mesir tahun 1329 H.

g. مقاصد الفلاسفة (Maqâshid al-Falâsifah), tentang manthiq dan hikmah ketuhanan dan hikmah thabi’at, terbit di Leiden t ahun 1888 M. lengkap

dengan sejarah, di Kairo terbit berulang kali, diterjemahkan ke dalam bahasa Latin. Telah terbit di Radûqîyah tahun 1506 M.

h. المنقذ من الظّلال (al-Munqidz min al-Dhalâl), terdapat ringkasan tulisan tangan

di perpuastakaan Berlin, Leiden, Paris, Austria dan Dar al-Kutub, disalin secara panjang lebar dalam kitab filsafat Arab yang terbit yahun 1842 M. di Perancis, serta telah disadur berulang kali di Damsyik dan Beirut.

5. Karya Manuskrip

a. جميعة الحقائق بتشربة العليك (Jamî’ah al-Haqâiq bi Tasyribah al-‘Alaik), ada ringkasan tangan di Usala.

b. زهد الفتح (Zuhud al-Fath), terdapat ringkasan di Britania.

c. مدخل السّلوك الى المنازل الملك (Mudkhal al-Sulûk ilâ al-Manâzil al-Mulk), membahas tentang kehidupan sufi.

d. معارج السّالكين (Ma’ârij al-Sâlikîn), ada ringkasan di perpustakaan Paris.

e. نور الشّمعة في بهيا ظهر الجمعية (Nûr al-Syam´ah fî Bahyâ Zhuhr al-Jam’îyah), ada ringkasan di Leiden.
