Berdasarkan kecerdasan dan kemauannya yang luar biasa, Al Juwaini
kemudian memberinya gelar Bahrum Mughriq (laut yang
menenggelamkan).Al Ghazali kemudian meninggalkan Naisabur setelah Imam
Al Juwaini meninggal dunia pada tahun 478 H (1085 M). Kemudian ia
berkunjung kepada Nizhdm al- Mar di kota Mu’askar. Ia mendapat
penghormatan dan penghargaan yang besar, sehingga ia tinggal di kota itu
selama 6 tahun. Pada tahun 1090 M ia diangkat menjadi guru di sebuah
Nizhfimiyah, Baghdad. Pekerjaan itu dilakukan dengan sangat berhasil.
Selama di Baghdad, selain mengajar, ia juga memberikan bantahan-bantahan
terhadap pikiran-pikiran golongan bathiniyyah, islamiyah golongan filsafat
dan lain-lain. Setelah mengajar diberbagai tempat, seperti di Baghdad, Syam
dan Naisabur, akhlaknyaia kembali ke kota kelahirannya di Thus pada tahun 1105 M.
Empat tahun lamanya Al Ghazali memangku jabatan tersebut,
bergelimang ilmu pengetahuan dan kemewahan duniawi.Di masa inilah dia
banyak menulis buku-buku ilmiah dan filsafat.Tetapi keadaan yang demikian
tidak selamanya mententramkan hatinya.Di dalam hatinya mulai timbul
keraguan, pertanyaan-pertanyaan baru mulai muncul, 'inikah ilmu
pengetahuan yang sebenarnya? Inilah kehidupan yang dikasihi Allah?, `Nikah
cara hidup yang diridhai Tuhan?, dengan mereguk madu dunia sampai ke
dasar gelasnya. Bermacam-macam, pertanyaan timbul dari hati sanubarinya.
Keraguan terhadap daya serap indra dan olahan akal benar-benar menyelimuti
dirinya. Akhirnya dia menyingkir dari kursi kebesaran i1miahnya di Baghdad
menuju Mekkah, kemudian ke Damaskus dan tinggal disana untuk beribadah.
Ia mulai tentram dengan jalannya di Damaskus, yakni jalan sufi. Ia
tidak lagi mengandalkan akal semata-mata, tetapi juga kekuatan nur yang
dilimpahkan Tuhan kepada para hamba-Nya yang bersungguh-sungguh
menuntut kebenaran.dari Damaskus ia kembali ke Baghdad dan kembali ke
kampungnya di Thus. di sini ia menghabiskan hari-harinya dengan mengajar
dan beribadah sampai ia meninggal pada tanggal 14
Jumadil Akhir tahun 505 H (1111 M) dalam usia 55 tahun dengan
meninggalkan beberapa anak perempuan. dan ada juga yang mengatakan
bahwa beliau meninggal usia 54 tahun.
